финансовый контроль - это совокупность действий и операций, осуществляемых субъектами контроля, по проверке обоснованности процессов распределения общественного продукта, формирования, распределения и использования доходов и накоплений государства, хозяйствующих субъектов и населения.а
действие финансового контроля распространяется на все четыре стадии воспроизводственного процесса (производство, распределение, обмен, потребление), а также на непроизводственную сферу. специфика каждой стадии воспроизводственного процесса, а также производственной и непроизводственной сфер деятельности обуславливает особые направления и задачи финансового контроля.а
с помощью финансового контроля осуществляется решение следующих задач:а
- обеспечение оптимальных пропорций распределения и перераспределения финансовых ресурсов между территориями страны, отраслями и сферами народного хозяйства, производственной и непроизводственной сферой, хозяйствующими субъектами и населениемаа
- обеспечение своевременности и полноты выполнения финансовых обязательств перед бюджетом, внебюджетными фондами, контрагентами хозяйствующих субъектоваа
- выявление внутрихозяйственных резервов увеличения финансовых ресурсов и повышения эффективности производствааа
- обеспечение экономного и эффективного использования финансовых ресурсов и повышение эффективности финансовых вложений.а
а
в зависимости от субъектов, осуществляющих финансовый контроль, различают следующие его виды:а
- государственный финансовый контроль осуществляется органами государственной власти и управления, в том числе специализированными финансовыми органами. этот вид финансового контроля может быть применён к любым объектам контроля независимо от их ведомственной подчинённости и призван обеспечить соблюдение финансовых интересов государствааа
- ведомственный финансовый контроль применяется при проверке деятельности хозяйствующих субъектов и осуществляется контрольно-ревизионными службами министерств и ведомств в отношении подведомственных им предприятий, учреждений и организацийаа
- независимый (аудиторский) контроль осуществляется специализированными независимыми аудиторскими фирмами, имеющими лицензию на осуществление аудиторской деятельностиаа
- внутрихозяйственный финансовый контроль проводится экономическими, финансовыми или аудиторскими службами хозяйствующих субъектов с целью проверки финансово-хозяйственной деятельности последнихаа
в зависимости от источников проверяемых данных различают документальный и фактический контроль.а
документальный контроль осуществляется путём проверки бухгалтерских и финансовых документов, счетов-фактур, выписок с банковских счетов, заявок, заказов-нарядов и т.д. фактический контроль включает в себя инвентаризацию товарно-материальных ценностей и денежных средств (снятие кассового остатка), контрольные запуски сырья и материалов в производство с целью определения норм расходов, исследование качества готовой продукции, лабораторные анализы сырья и т.п.а
в бюджетном кодексе выделены не виды, а формы финансового контроля: предварительный, текущий и последующий. в данном случае формы финансового контроля сгруппированы по времени его осуществления.а
в зависимости от времени (сроков) проведения различают такие формы финансового контроля:а
- предварительный финансовый контроль проводится до осуществления финансово-хозяйственных операций на стадии планирования бюджетов, смет, финансовых планов, перед выдачей банковских, коммерческих или бюджетных кредитов и т.п.  предварительный финансовый контроль служит для предупреждения нарушений финансового законодательства, необоснованного расходования средств бюджетов и внебюджетных фондов, для соблюдения правильных пропорций распределения финансовых ресурсоваа
- текущий финансовый контроль проводится в ходе осуществления финансово-хозяйственных операций. этот контроль осуществляется постоянно экономическими, финансовыми или специально созданными для этой цели контрольными службами государства, предприятий, учреждений, организаций, министерств и ведомств. при проведении текущего финансового контроля проверяется текущее исполнение финансовых планов и смет, правильность оформления бухгалтерских и финансовых документов, соблюдение законодательства и т.д.аа
- последующий финансовый контроль осуществляется после завершения отчётного периода. его задачами являются выявление нарушений финансовой дисциплины, изыскание финансовых резервов на основе финансового анализа, проверка форм бухгалтерской и финансовой отчётности предприятий и организаций, смет расходов бюджетных учреждений, полноты и своевременности поступления средств в централизованные и децентрализованные денежные фонды, законности и эффективности использования средств бюджетов и внебюджетных фондов и др.а
а
при исследовании сферы действия финансового контроля выделяют сферу, объект и предмет финансового контроля. сферой финансового контроля являются практически все денежные операции, а также сделки и операции, осуществляемые на основе денежных расчётов (например, бартерные сделки). такая широкая сфера действия финансового контроля объясняется тесной взаимосвязью финансовых, экономических и производственных показателей, а также тем фактом, что на формирование и использование финансовых ресурсов оказывают влияние различные факторы. например, при проверке правильности налогообложения прибыли проверяется правильность определения затрат, выручки от реализации и др.а
объектом финансового контроля являются денежные распределительные и перераспределительные процессы при формировании, распределении и использовании финансовых ресурсов, фондов денежных средств, доходов и накоплений. таким образом, сфера действия финансового контроля значительно шире его объекта. объект финансового контроля специфичен, а сфера его действия может совпадать с действием других видов контроля.а
предметом проверок являются финансовые и другие экономические показатели, например, прибыль, налоги, доходы, себестоимость.а
