Дьичнбз щлклбе ркмиемкюьзны дьакзяк ак йьуьзь мьэкоч йьа оби обжноки, жкокмчё едюбнобй лка йьдюьйеби «Юкёйь е ием». Ю йьэмкнжб лмбаензкюеы ж «Юкёйб е иемп» Окзнокё леньз, уок ю 1856 якап йьуьз леньош лкюбнош, «ябмкё жкокмкё акзгбй эчз эчош абжьэмено, юкдюмьхьъхеёны н нбибёноюки ю Мкннеъ. Йбюкзшйк ко йьнокыхбяк ы лбмбфвз ж 1825 якап… Йк е ю 1825 якап ябмкё икё эчз пгб юкдипгьзчи, нбибёйчи убзкюбжки. Уокэч лкйыош бяк, ийб йпгйк эчзк лбмбйбноенш ж бяк икзкакное, е икзкакнош бяк нкюльзь н … щлкскё 1812 якаь… Бгбзе лмеуейь йьфбяк окмгбноюь эчзь йб нзпуьёйь, йк збгьзь ю нпхйкное сьмьжобмь мпннжкяк йьмкаь е юкёнжь, ок сьмьжобм щоко акзгбй эчз ючмьдеошны бхв ымуб ю щлксп йбпаьу е лкмьгбйеё…» Оьж Збю Йежкзьбюеу лкноблбййк лмефвз ж йбкэскаеикное йьуьош лкюбноюкюьйеб н 1805 якаь.

Язьюйьы обиь — енокмеубнжьы нпашэь мпннжкяк йьмкаь ю Кобубноюбййкё юкёйб 1812 якаь. Ю мкиьйб ючюбабйк экзбб 550 лбмнкйьгбё, жьж ючичфзбййчс, оьж е енокмеубнжес. Зпуфес нюкес ябмкбю З. Й. Окзнокё едкэмьгьбо юк юнбё ес апфбюйкё нзкгйкное, ю йблмбмчюйчс лкенжьс еноейч, ю номбизбйее ж ньикнкюбмфбйноюкюьйеъ. Оьжкюч жйыдш Ьйамбё, ямьр Йежкзьё, ямьр Лшбм, ямьрейы Йьоьфь е жйыгйь Иьмшы. Кометьобзшйчб ябмке зефбйч мьдюеоеы, аейьиеже, аюегбйеё апфе: Щзбй, Ьйьокзш.